يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَواةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّبِرِينَ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى وَالصَّبْرُ صَبْرَانِ، فَصَبْرٌ عَلَى تَرْكِ الْمَحَارِمِ وَالْمَآثِمِ، وَصَبْرٌ عَلَى فِعْلِ الطَّاعَاتِ وَالْقُرْبَاتِ. الصَّبْرُ فِي بَابَيْنِ الصَّبْرُ لِلَّهِ بِمَا أَحَبَّ، وَإِنْ ثَقُلَ عَلَى الْأَنْفُسِ وَالْأَبْدَانِ، وَالصَّبْرُ لِلَّهِ عَمَّا كَرِهَ وَإِنْ نَازَعَتْ إِلَيْهِ الْأَهْوَاءُ. إِذَا جَمَعَ اللَّهُ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ يُنَادِي مُنَادٍ: أَيْنَ الصَّابِرُونَ لِيَدْخُلُوا الْجَنَّةَ قَبْلَ الْحِسَابِ؟ قَالَ: فَيَقُومُ عُنْقُ مِنَ النَّاسِ، فَتَتَلَقَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ، فَيَقُولُونَ: إِلَى أَيْنَ يَا بَنِي آدَمَ؟ فَيَقُولُونَ: إِلَى الْجَنَّةِ. فَيَقُولُونَ: وَقَبْلَ الْحِسَابِ ؟ قَالُوا: نَعَمْ، قَالُوا: وَمَنْ أَنْتُمْ؟ قَالُوا: الصَّابِرُونَ، قَالُوا : وَمَا كَانَ صَبْرُكُمْ؟ قَالُوا: صَبَرْنَا عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ، وَصَبَرْنَا عَنْ مَعْصِيَةِ اللَّهِ، حَتَّى تَوَفَّانَا اللَّهُ قَالُوا: أَنْتُمْ كَمَا قُلْتُمْ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ، فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ. قُلْتُ: وَيَشْهَدُ لِهَذَا قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ.

O believers! Seek comfort in patience and prayer. Allah is truly with those who are patient. When anything distressed the Messenger (sallallahu'alayhiwasallam) he prayed. Patience is of two types: patience in abandoning prohibitions and sins, and patience in performing acts of obedience and closeness (to Allāh). Patience is in two categories: patience for Allah in what He loves, even if it is heavy upon the souls and bodies, and patience for Allāh from what He dislikes, even if the desires yearn for it. When Allah gathers the first and the last generations, a caller will announce: "Where are the patient ones to enter Paradise before the reckoning?". He said: "So a group of people will stand up, and the angels will meet them, and say: "Where to, O children of Ādam?". They will say: "To Paradise." They will say: "And before the reckoning?" They said: "Yes." They said: "And who are you?". They said: "The patient ones." They said: "And what was your patience?" They said: "We were patient in obeying Allāh, and we were patient in refraining from disobeying Allāh, until Allāh caused us to die." They said: "You are as you have said, enter Paradise, for excellent is the reward of the workers." I say: And the saying of the Exalted One bears witness to this: "Indeed, the patient will be given their reward without account (i.e., limit).
